# 古詩選

## 古體詩
古體詩，又稱古詩、古風，與近體相對而言的詩體。在近體詩形成前，不包含楚辭體的各種-詩歌體裁。
- 格律自由不拘對仗平仄，除七言柏梁體外，一般都為**隔句押韻**，韻腳可平可仄可換韻。
- 篇幅有四言、五言、六言、七言體及雜言體。
- 風格自然樸實。
>- 句數：不限
>- 字數：不限，五言七言為主
>- 押韻：需押韻可換韻
>- 平仄：不限
>- 對仗：不限
>- 成熟時期：漢代
>- 別稱：古詩、古風

## 樂府詩
配合音樂的古詩為樂府詩﹐有歌﹑行﹑曲﹑辭等。
- 唐人摹仿前代樂府而作的詩，都已不合樂﹐實屬古體詩範圍。
- 唐以前即有以四句為單位的絕句﹐或稱“古絕句”。
>- 句數：不限
>- 字數：不限，五言七言為主
>- 押韻：需押韻可換韻
>- 平仄：不限
>- 對仗：不限
>- 成熟時期：漢代
>- 別稱：歌﹑行

## 近體詩
唐代所開創的詩體為區別，與古體詩不同，分絕句、律詩、排律。
- 有嚴格的韻律及平仄、對仗要求，一般要押平聲韻，一韻到底，不得換韻。
- 篇幅限制五言及七言體。
- 風格典雅華麗。
> **絕句**
>- 句數：4句
>- 字數：五言或七言
>- 押韻：偶數句要押韻，首句選擇押韻，奇數句不可押韻，不可換韻
>- 平仄：每句平仄有規定，一三五字不論，二四六及尾字分明
>- 對仗：不限
>- 成熟時期：唐代
>- 別稱：今體詩
>
> **律詩**
>- 句數：8句
>- 字數：五言或七言
>- 押韻：偶數句要押韻，首句選擇押韻，奇數句不可押韻，不可換韻
>- 平仄：每句平仄有規定，一三五字不論，二四六及尾字分明
>- 對仗：中間兩聯對仗，頷聯頸聯對仗，三四句對仗，六句對仗
>- 成熟時期：唐代
>- 別稱：今體詩

## 中國文學流變
|時代|韻文|非韻文|
|:-:|:-:|:-:|
|先秦|詩經；楚辭|散文|
|兩漢|辭賦；古體詩；樂府|散文|
|魏晉南北朝|古體詩；駢賦|駢文|
|隋唐|近體詩；律賦|傳奇；駢文|
|宋|詞|古文|
|元|曲||
|明清|近體詩；戲曲|章回小說|
|現代|新詩；現代歌詞|白話文；小說|

---

## <有所思>
- 出處：《樂府詩集》卷十六。
- 旨意：女子聞男友變心後，內心的複雜反應。
- 作者：佚名。

### 翻譯
有所思，乃在大海南。
> 我所思念的人，就在大海的南邊。

何用問遺君，雙珠玳瑁簪，用玉紹繚之。
> 該拿甚麼東西贈與我的情人呢?一只雙珠玳瑁簪，用美玉纏繞。

聞君有他心，拉雜摧燒之。
> 聽說你變心另結新歡，把這發簪折斷焚燒。

摧燒之，當風揚其灰！
>焚燒它，把燒完的灰燼隨風飛揚。

從今以往，勿復相思，相思與君絕！
> 從今以後，不再思念你，斷絕與你的相思。

雞鳴狗吠，兄嫂當知之。
> 當初從深夜到清晨與你幽會，兄嫂應該知道。

妃呼狶！秋風肅肅晨風飔，東方須臾高知之！
> 唉!，秋風冷颼颼吹來，雉雞求偶鳴叫，思念隨之加深，但願即將升起的太陽能夠知道我的思念。

### 賞析
- 首段五句寫對遠方情人心懷強烈的相思愛戀：她與所思念的情人相隔兩地，用雙珠玳瑁簪當信物贈與情人，表達相思之情。
- 二段`聞君有他心`以下七句，與首段形成愛恨的強烈對比，寫出了愛化作怨恨，憤然將信物折斷燒毀，隨風揚灰。
- 三段藉由兄嫂已知兩人的私情、幽會情蜜的回憶、秋風中雉鳥求偶聲卻增添了秋思的寂寥，表達動搖了斷絕的決心。`末句點出時間，暗示女子徹夜未眠。`
- 本詩運用第一人稱敘事，敘事生動，層次清晰。
- 句式長短變化，具口語化特質，富民歌色彩。
- 詩中寫女子愛恨交織，對比鮮明。
- 顯示出民間女子敢愛敢恨、真誠坦率的個性。

### 衍伸
[愛情的力量/洪榮宏](https://www.youtube.com/watch?v=UllFk0rLpLQ)

---

## 陶淵明其人其事
- **陶淵明**，一名潛，字元亮，私諡靖節，東晉潯陽柴桑(今江西省九江縣西南)人。
- 東晉、劉宋的文學家，出身世族，八州都督 *陶侃* 曾孫。
- 早年曾任江州祭酒，鎮軍參軍，建威參軍及彭澤縣令等職。
- 出任彭澤縣令時，郡遣督郵至縣，縣吏曰：「應束帶見之。」淵明曰：「我不能為五斗米折腰向鄉里小人。 」，即日解印綬去職。並作<歸去來辭>表明心志。
- *督郵* 是專門來考查縣令治績的一種官。*不為五斗米折腰* 意指「我一個人每月有五斗米也就可以飽了，再多的也不需要。我回去過田園生活，雖然勞苦些，還是可以夠吃，何必要做縣令，逢迎這些沒有品格的小人。」
- 中國第一位知名的田園詩人。其田園隱逸詩，對唐宋詩人有很大的影響，如孟浩然。
- 以儒家 *固窮守節* 為中心思想外，也深受了道家及佛家的影響。
- 文筆樸實自然，平淡無華，音韻協美，悠長有味。
- *鍾嶸* 《詩品》列之為上品，卻推之為「古今隱逸詩人之宗」。

### 陶淵明簡介(影片欣賞)
 1. [陶淵明五柳先生傳](https://www.youtube.com/watch?v=5g7w0eOaXbE)
 2. [作家介紹：隱逸詩人之宗─陶淵明](https://www.youtube.com/watch?v=fpPCyEgrQYM)

### 陶淵明 <責子詩>
白髮被兩鬢，肌膚不復實。雖有五男兒，總不好紙筆。
> 我已年華老去，皮膚也失去彈性了，雖然有五個兒子，但都對讀書沒有什麼興趣。

阿舒已二八，懶惰故無匹。阿宣行志學，而不好文術。
> 老大阿舒已經十六歲了，懶惰成性沒人可以和他比。老二阿宣快十五歲了卻不愛文學藝術。

雍端年十三，不識六與七。通子垂九齡，但覓梨與栗。  
> 老三阿雍和老四阿端都十三歲了，卻不認識六和七。老么阿通九歲了，但整天就只想著吃東西。

天運苟如此，且進杯中物。
> 命運如果真的是如此的話，那就喝酒吧！

## <歸園田居> 其一
- 出處：《陶淵明集》卷二。
- 旨意：敘述歸返園田的原因、歸田後的生活和愉快心情。

### 翻譯
少無適俗韻，性本愛丘山。誤落塵網中，一去三十年。
> 少年時就沒有迎合世俗的本性，天性原本熱愛山川田園生活。錯誤地陷落在人世的羅網中，一去十三個年頭。

羈鳥戀舊林，池魚思故淵。開荒南野際，守拙歸園田。
> 關在籠中的鳥兒依戀居住過的樹林，養在池中的魚兒思念生活過的深潭。到南邊的原野里去開荒，固守愚拙，回鄉過田園生活。

方宅十餘畝，草屋八九間，榆柳蔭後簷，桃李羅堂前。
> 住宅四周有十多畝地，茅草房子有八、九間。榆樹、柳樹遮掩着後檐，桃樹、李樹羅列在堂前。

曖曖遠人村，依依墟里煙；狗吠深巷中，雞鳴桑樹顛。
> 遠遠的住人村落依稀可見，村落上的炊煙隨風輕柔地飄升。狗在深巷里叫，雞在桑樹頂鳴。

戶庭無塵雜，虛室有餘閑。久在樊籠裡，復得返自然。
> 門庭里沒有世俗瑣雜的事情煩擾，空房中有的是空閑的時間。長久地困在籠子里面，現在總算又能夠返回到大自然了。

### 賞析
這是一首叙事詩。作者在晉安帝義熙元年，主動辭去了彭澤縣令，決意退隱田園，從此不再出仕。次年寫了《歸園田居》組詩五首，描寫自己離開官場時的愉快心情，讚美躬耕生活和田園風光。本詩是《歸園田居》組詩中的第一首，叙述棄官歸田的原因、歸田之後的村居生活、重返自然的愉快心情。

- 前二段追敘由仕而隱的心路歷程。
  - 「少無適俗韻，性本愛丘山」，開卷明志，表現出詩人孤傲的性格。`丘山`則代表遠離官場仕途的田園山林。
  - 以出仕為「誤落塵網」，表明自己是因一時迷了心竅，才不經意間糊里糊塗入仕的，心中有幾多懊悔與感慨。
  - 「羈鳥戀舊林，池魚思故淵」，顯現詩人自己回歸田園的歡樂心情，具體而貼切。其中`羈鳥`、`池魚`比喻不自由的仕宦生活，`舊林`、`故淵`比喻田園。
  - 以歸田為守拙，慶幸其順應本性，自得之意，宛然可見。
  - 以`開荒`、`守拙`點題，寫自己從此真正回歸園田，過上村居生活了。
  - 其中`守拙`回應`少無適俗韻`，`歸園田`回應`性本愛丘山`及`久在樊籠里，複得返自然` 。

- 中二段描寫田園生活的情景。
  - 「榆柳蔭後簷，桃李羅堂前」，前後對照，是 *近景* 。
  靜態地描寫田地與草屋的數量、堂前檐後的桃李與榆柳的生長情況。
  - 「曖曖遠人村，依依墟里煙」，高低並列，是 *遠景* 。動態地描寫籠罩在炊煙之中的遠處村落，以及深巷中的狗吠聲與桑樹顛的雞鳴聲。
  - 在時間的安排上，「曖曖遠人村，依依墟里煙」，白晝的時光由 *清晨至傍晚* ；「狗吠深巷中，雞鳴桑樹顛」，則是入夜後，由 *深夜至天明* 的時間流程。
  - 「狗吠」、「雞鳴」兩句，*以動顯靜，以聲襯寂*，藉聲響襯托出村里的寧靜。
  - 本段時、空交錯，聲、色相映，動靜互襯，構成和諧優美的鄉居田園圖。
  - 末段四句，前兩句總結隱居生活的適意；`戶庭`、`虛室`以實喻虛，均可喻指「心靈」。後兩句與開頭相呼應，以`羈鳥返自然`作結。

- 全詩以追悔始，以慶幸終，追悔自己 *誤落塵網、久在樊籠* 的壓抑與痛苦，慶幸自己 *終歸園田、複返自然* 的愜意與歡欣，真切表達了詩人對污濁官場的厭惡，對山林隱居生活的無限向往與怡然陶醉。
- 語言樸實無華，對仗自然，平淡而意味悠長。
- 陶淵明詩，元好問稱其 *一語天然萬古新，豪華落盡見真淳* ，從這首詩中充分可見。
