# 詩經選
**《詩經》** 是中國最早的詩歌總集。其篇名取自詩歌首句。
- 收錄時間：西元前1122~570年(**西周** 初~**春秋** 中)
- 四部分類：經
- 別稱：詩、詩三百
>*四部*
> - 經(經典)：放諸四海皆準的真理。
> - 史(歷史)
> - 子(哲學)
> - 集(作品集)
>   - 總集(多人作品)
>   - 別集(個人作品)

## 《詩經》體裁
分 <風>、<雅>、<頌> 三大部分。
- <風>：為民間歌謠，依地域區分15個國風。
- <雅>：為宮廷樂歌，為士大夫作品。
  - <大雅>：朝會之樂。
  - <小雅>：宴饗之樂。
- <頌>：為祭祀樂歌，分<周頌>、<魯頌>、<商頌>。

## 《詩經》作法
- 賦：直述法
- 比：譬喻法
- 興：聯想法

---

## <關雎>
- 出處：《詩經》<周南>
- 旨意：男子思慕淑女之情

### 翻譯
關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
> 在河邊的沙洲上，雎鳩「關關」的鳴叫。美麗善良的女子，是君子的好配偶。

參差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
> 人們順著水流左右採集長短不一的荇菜。美麗善良的女子，日夜都想追求她。

求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，輾轉反側。
> 追求不到時，無論醒來或夢中，都深深思念著她。相思無盡，翻來覆去睡不著。

參差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
> 人們順著水流左右採集長短不一的荇菜。美麗善良的女子，彈琴奏瑟表示對她的愛意。

參差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之。
> 人們順著水流左右採集長短不一的荇菜。美麗善良的女子，敲鐘擊鼓使她歡樂。

### 賞析
以`雎鳩鳴叫`及`採集荇菜`來聯想君子追求配偶的情境，為「興」的作法。

描述河邊一個採集荇菜的姑娘引起男子的思慕，美麗善良形象使他日夜不忘。男子以彈琴奏瑟、敲鐘擊鼓來表示愛意，願望終得以實現。

刻劃人情之常態，貼切真實；此詩中所表現純正溫婉的情愛追求風格，足為現代兩性相處之借鏡。

### 延伸─<蒹葭>

蒹葭蒼蒼，白露為霜。所謂伊人，在水一方。
> 生長茂盛的蘆葦上的白露凝結成霜。我思念的人，就在河水的另一邊。

溯洄從之，道阻且長；溯游從之，宛在水中央。
> 逆著水流尋找，道路險阻遙遠；順著水流尋找，彷彿在水中央。

蒹葭淒淒，白露未晞。所謂伊人，在水之湄。
> 生長茂盛的蘆葦上的白露還沒乾。我思念的人，就在河水旁。
溯洄從之，道阻且躋；溯游從之，宛在水中坻。
> 逆著水流尋找，道路險阻難以攀登；順著水流尋找，彷彿在水中的高地。

蒹葭采采，白露未已。所謂伊人，在水之涘。
> 生長茂盛的蘆葦上的白露還沒消失。我思念的人，就在河水邊。

溯洄從之，道阻且右；溯游從之，宛在水中沚。
> 逆著水流尋找，道路險阻迂迴彎曲；順著水流尋找，彷彿在水中的小沙洲。

#### 賞析
這是一首懷人的詩，詩中描寫秋天的早晨，蘆葦上的露水還沒乾，詩人前來尋訪伊人；伊人所在有流水環繞，似乎身在遠方沙洲高地之上，可望而不可及。每章開頭一、二句寫景，以下六句寫訪求伊人困難及未得之情狀。

---

## <伯兮>
- 出處：《詩經》<衛風>
- 旨意：思婦之情

### 翻譯
伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也執殳，爲王前驅。
> 我的丈夫雄壯威武，是國家的英雄豪傑。我的丈夫手持殳杖，為君王的前鋒。

自伯之東，首如飛蓬。豈無膏沐？誰適爲容！
> 自從我的丈夫東征，我散亂的頭髮像風吹的蓬草。難道沒有洗髮水及髮油嗎?只是美容妝扮給誰看呢？

其雨其雨，杲杲出日。願言思伯，甘心首疾。
> "下雨吧！下雨吧！"，但太陽又亮又熱。一心想念我丈夫，想得頭痛也心甘如願。

焉得諼草？言樹之背。願言思伯。使我心痗。
> 哪兒去找忘憂草？我想栽種在家的北面。一心想念我丈夫，使我傷心憂思成病。

### 賞析
妻子懷念從軍的丈夫，一開始為丈夫為國出征感到驕傲，之後思念丈夫，內心是充滿不安和憂慮，無心整理自己的妝容。期盼下雨澆熄思念，天氣不如所願。思念到頭痛還是無法不思念，想以栽種忘憂草的方式驅除煩憂，但內心的擔憂已造成了心病。

整首詩以 **「賦」** 的寫法，鋪陳其事，描述婦女思夫之苦。篇中呼喚「伯」字共出現五次，亦在在可見其念茲在茲之心情。

首段與二段講述自從丈夫出征後，婦女隨時間的變化心境的轉換，從驕傲欣喜到孤獨憂慮，而婦女無心的裝扮，也表明她對丈夫的忠貞。

三段與四段以天氣無法如心所願的變化，反映了久久的盼待卻次次落空的痛苦情緒開始對侵蝕身體，想藉由栽種忘憂草來“忘憂”，卻已經身心都得患了病痛。

### 衍伸─李之儀《卜算子》
- [鄧麗君 - 淡淡幽情: 思君](https://www.youtube.com/watch?v=dXjB4zoUK54)
- [我住長江頭 —— 雲之泣 （宋代李之儀《卜算子》）](https://www.youtube.com/watch?v=TNPJTK_C5GA)

---

## 詩經的價值
- 後世詩人將《詩經》中民歌的「比、興」視為《詩經》寫實主義的代名詞，也是批評詩歌優劣的重要標準。
> 如白居易的詩歌革新運動。

- 周代民歌無論在詩歌「賦、比、興」技巧的運用，在極短篇章中創造動人的意境和形象，與反映民情的寫實主義精神。

## 《詩經》與《楚辭》
|   | 詩經 | 楚辭 |
|:-:|:----:|:----:|
| 時代 |周初至春秋中葉|戰國時代|
| 地區 |北方文學|南方文學|
| 流域 |黃河流域、漢江上游|長江流域|
| 句法 |四言為主、重調反覆|六、七言為主，無重調，多直陳|
|形式|短句疊字多，無特定虛字|長句駢語多，用兮、些、只等虛字|
|內容|取材自社會生活|描寫個人情志幻想|
|特色|寫實質樸、溫柔敦厚、合樂|神祕浪漫、相像華美、熱烈奔放|
|作者|作者多不可考|作者多可考|
|價值|平民文學、韻文之祖|貴族文學、辭賦之祖|
|注本|西漢毛亨傳|《楚辭章句》、《楚辭集注》|
